---
title: 谈 Alex Russell 谈 React
categories: [deno, software-engineering]
author: iugo
date: 2024-12-11
last_modified_at: 2024-12-12 10:04+08:00
---

我看了部分 [Alex Russell 的原文](https://infrequently.org/2024/11/if-not-react-then-what/),
完整看了这篇[翻译文章](https://www.infoq.cn/news/Ssc0h0HBY7xkN1uk4P4t).

下面是我的一些看法:

## Frameworkism

Web 开发者并不是主动要被框架束缚, 在前端 (客户端) 开发中, Android, iOS,
微信小程序, 鸿蒙应用等, 都在实现更多前端功能的前提下限制了前端的开发流.
而 Web 自身的设计在相同场景下相比其他前端开发技术栈来说交互严重不足.

那我们有交互需求的时候应该怎么办? 直接操作 DOM 太繁琐, 并不是一种现代化的方案,
所以我们在 Web 的基础上需要框架, 而不是直接写 HTML + JS + CSS.

## Why SPA

SPA 不是必要的, 但是 Web 应用而不是 Web 网页是必要的,
因为将 Web 作为应用会让整体前端技术栈层次更清晰.
而 SPA 是实现 Web 应用的一种直观的方式, 与其他端开发的架构变得类似.

隔行如隔山, 我相信 Russell 并没有站在一个项目整体的立场,
并且没有考虑许多工程化的概念, 比如 Hydration. Russell 低估了许多应用交互的复杂性.

我更倾向于让 Web 承载更多应用的场景, 而不是让 Web 承载更多网页的场景.
许多软件功能都是不必要使用 "系统级别应用" 的, 借由 PWA 等概念,
Web 可以承载更多这样的功能.

## Why React

不可否认社会上存在许多 "随大流" 的想法. 但 Russell 这篇文章的受众不会是随大流想法.
如果真的没有思考, 是不会去看 Russell 的文章的.

那我们为什么使用 React? 简单来说有三点:

1. React 可以实现我们的需求. React 提供了一套简单的原则, 状态数据 + JSX.
2. React 简单易懂. 在工程上有足够的优势.
3. 生态好. 因为 React 有先发优势, 可能也因为 React 在其他方面有优势.

并不是因为:

1. "Facebook 用了 React, 所以我们用肯定没问题." React 是 Facebook 的产物,
   但是 React 之所以成为一个开源项目, 是因为 React 解决的是一个通用且朴素的问题.
2. "React 是行业标准." 我们也不认为 React 是标准, 但不可否认 React
   对其他许多流行库造成了深远的影响.
3. "React 更容易被招聘." 一方面, React 并不复杂, 另一方面, React
   在我们的环境下并没有明显的招聘优势.

在 Russell 介绍其他框架的时候, 我一开始难以理解 "React, Angular, etc." 中的
"etc." 不包含 Vue 等.

后来我明白了, Russell 的角度从来都不是 Web 开发者, 而是浏览器. Russell
是为了浏览器在发声, 而不是代表 Web 开发者.

Russell 对现代化框架的定义主要围绕在: 技术实现上不要针对老旧的 IE,
不要使用虚拟 DOM, 性能要够好.

Russell 没有从 React 的 API 角度说明 React 的 API
设计如何对其他所谓现代化造成的影响, 比如 state 概念, hooks 概念
(当然, hooks 属于一种打补丁的概念, 但是它确实让 React 的 API 变得更好用).

作为 Web 开发者, 其实就是希望 React API 可以有一层进行隔离,
让开发者可以尽情做交互, 而不是像使用 C 一样精细化操作 DOM.
这一点上, 其实 Svelte 做的更好, 但是 Svelte 作为框架, 侵入性更强.

而 React 作为一个库, 而不是框架, 可以与现有任何 HTML 基础技术栈兼容,
并且渐进式替换.

并且, React 与 "core-js, lodash, underscore, polyfills for browsers that no
longer exist, userland ECC libraries, moment.js, and a hundred other horrors"
并没有密切的关系, 使用所谓现在框架也会遇到这样的问题. 说白了,
这是开放式的浏览器生态与开发者想要避免 JS 语言历史的坑造成的矛盾,
你不能指望所有用户都用你开发的最新版渲染引擎.

React 并不可怕, 对于开发者, 其他渲染库也的确值得看:

1. Svelte, 强制需要构建.
2. Lit, 以前是 Polymer, Google 的维护不足让开发者跟进困难. (我们曾使用 Polymer)
3. Vue 经过多次大版本变化, 语法经常有破坏性变化, 与 Svelte 类似但独有的语法更多.
   (我们曾使用 Vue 1.x, 2.x)
4. Solid, 和 React 的语法及特点最像. (我们在部分项目中在尝试 Solid)
5. ...

但是如果要用到生产环境, 我还是建议 React.
